APPARATO LOCOMOTORE – ARTO INFERIORE
10. OSSA ARTO INFERIORE:
 ANCA: l’osso dell’anca da solo costituisce la CINTURA PELVICA, ha il compito di collegare la parte
appendicolare allo scheletro assile mediante l’articolazione ileo-sacrale [articolazione tra osso
dell’anca e osso sacro]. Rappresenta il dispositivo di attacco dell’arto inferiore al tronco.
Bacino (o pelvi): rappresentato dalle due ossa dell’anca (destra e sinistra) unite tra loro attraverso
la sinfisi pubica (sinartrosi) in basso e in avanti; la sinfisi pubica è completamente immobile fin dalla
nascita.
Il bacino può essere suddiviso in due parti dividendo con una linea immaginaria orizzontale che
passa a livello delle due spine: addome e pelvi, la pelvi a sua volta è suddivisa convenzionalmente
in grande bacino/grande pelvi (parte superiore) e piccolo bacino/piccola pelvi (parte inferiore).
Le due ossa dell’anca sono collegate con il tratto osso coccigeo che rappresenta l’ultima parte della
colonna vertebrale.
L’osso dell’anca è un osso piatto, pari e simmetrico, nella vita intrauterina e in fase di sviluppo è
diviso in 3 parti:
 Ileo (parte superiore),
 Ischio (parte inferiore posteriore)
 Pube (parte inferiore anteriore)
Queste tre parti alla fine della crescita si uniscono a formare un’unica entità: l’osso dell’anca.
Quindi in una persona adulta l’osso dell’anca è completo, anche se per convenzione si continuano a
chiamare con questo nome le varie parti.
Le ossa crescono perché presentano una cartilagine di accrescimento e i condroblasti continuano a
depositare matrice amorfa morbida la quale man mano si trasformerà in matrice mineralizzata.
L’accrescimento si ha fino al raggiungimento per le ragazze circa a 15/16 anni e per i ragazzi fino ai
18/20 anni, a quel punto la cartilagine di accrescimento non cresce più e verrà raggiunta la
conformazione definitiva delle ossa.
[Dopo i 40 anni c’è un deposito di Sali di calcio che può portare il dischetto ad ossificarsi in una parte
della popolazione].
Un eccesso nell’accrescimento determina il gigantismo mentre la carenza ne determina il nanismo.
L’osso dell’anca presenta 2 facce:
 Faccia interna (mediale): è suddivisa in due porzioni da una cresta detta linea arcuata che
funge da linea di demarcazione tra la parte superiore e la parte antero-posteriore.
Superiormente presenta l’ileo/fossa iliaca (leggermente concavo) dove ha origine il muscolo
iliaco e ci sono poi due promontori di cui quello che interessa a noi è l’eminenza ileo-pettinea:
dove origina il muscolo pettineo.
Scendendo, prima della sinfisi, abbiamo anche il tubercolo pubico dove originano i muscoli del
pube (adduttori).
Da questo punto origina la cosiddetta pubalgia ovvero l’infiammazione del tendine d’origine dei
muscoli adduttori, l’infiammazione è data dalla continua azione dei muscoli nel tempo (patologia
lavorativa).
Anche nella faccia mediale è presente il foro otturatorio.
 Faccia esterna (laterale): vi sono appoggiati i muscoli laterali dell’anca: glutei.
È caratterizzata da una fossa/cavità detta acetabolo (sfera vuota) che accoglierà la testa del femore
(sfera piena) [Diartrosi  ENARTROSI], ed insieme andranno a formare l’articolazione coxofemorale.
All’interno della cavità solamente una porzione è destinata all’articolazione coxo-femorale ed è la
porzione periferica che prende il nome di faccia semilunare (a forma di “C”), mentre la porzione
centrale più profonda contiene tessuto adiposo e un legamento detto legamento rotondo il quale
serve per àncorare la testa del femore; nell’insieme il tutto prende il nome di fossa dell’acetabolo.
La parte ampia sopra l’acetabolo è detta ileo, ma viene anche chiamata faccia glutea perché è
caratterizzata dalle creste/linee glutee, che sono:
 Linea glutea posteriore (superiore)
 Linea glutea anteriore (nel mezzo)
 Linea glutea inferiore
Sotto l’acetabolo abbiamo un foro: forame otturatorio con membrana otturatoria formata da
tessuto connettivo. Da questa zona originano due muscoli: muscolo otturatorio interno (passa
posteriormente al ramo ischiatico) e muscolo otturatorio esterno (passa anteriormente al ramo
ischiatico) e sono, insieme al piriforme, i principali muscoli rotatori esterni.
L’osso dell’anca presenta 4 margini:
 Margine superiore  cresta iliaca
o Spina iliaca antero superiore: parte anteriore a punta, rotondeggiante, è il primo punto del
margine anteriore.
o Spina iliaca postero superiore
 Margine inferiore
o Tuberosità ischiatica
o Faccetta della sinfisi pubica, faccetta ovalare che va a collegarsi con la faccetta del lato
opposto
 Margine anteriore
o Spina iliaca antero superiore
o Spina iliaca antero inferiore
o Eminenza ileopettinea
o Superficie pettinea, al cui termine c’è una cresta detta cresta pettinea
 Margine posteriore: caratterizzato
o In alto spina iliaca postero superiore
o Appena sotto spina iliaca postero inferiore
o Grande incisura ischiatica delimitata in basso dalla spina ischiatica
o Piccola incisura ischiatica
o Tuberosità ischiatica, ovvero una sporgenza ossea rugosa da cui originano i muscoli flessori
della gamba.
 COSCIA:
FEMORE: osso lungo che forma lo scheletro della coscia
 Epifisi prossimale: estremità perfettamente sferica  testa del femore, ricoperta da
cartilagine articolare, la quale verrà contenuta completamente nelle fossa acetabolare dell’anca
andando a formare l’articolazione coxo-femorale.
La testa del femore è sostenuta da un segmento osseo: il collo anatomico alla base del quale si
trovano due grossi promontori, ovvero: il grande trocantere e il piccolo trocantere e sono
importanti per le inserzioni muscolari.
Immediatamente sotto al piccolo trocantere abbiamo il collo chirurgico che segna il limite tra
epifisi e diafisi.
Nella parte posteriore abbiamo una cresta che collega i due trocanteri detta cresta trocanterica.
 Diafisi – nella faccia posteriore del femore è presente una cresta centrale detta linea aspra che
è unica nel terzo medio del femore mentre nel terzo distale si biforca in due portandosi ai due
epicondili formando così un triangolo detto triangolo popliteo (poplite) dove è presente il cavo
popliteo (zona interdetta al massaggio).
La zona del terzo prossimale (in alto), invece, si divide in tre:
1) Dalla parte mediana al laterale abbiamo la cresta del vasto mediale (tendine di origine del
vasto mediale);
2) La linea o cresta intermedia detta linea o cresta pettinea (inserzione del muscolo pettineo);
3) La linea o cresta laterale rappresenta l’inserzione del muscolo grande gluteo.
!!!! LINEA ASPRA IMPORTANTE – CENTRALMENTE UNICA, SUPERIORMENTE TRIPARTITA,
INFERIORMENTE CON BIFORCAZIONE
 Epifisi distale:
o Faccia anteriore o faccia patellare del femore: ricoperta da cartilagine articolare che entra in
contatto con la patella (rotula), è un osso sesamoide con il compito di impedire
l’iperestensione della gamba.
Sulla faccia anteriore sono presenti anche due sporgenze laterali: epicondili  epicondilo
laterale meno pronunciata ed epicondilo mediale più pronunciata su cui abbiamo un piccolo
promontorio che va posteriormente chiamato tubercolo del grande adduttore o tubercolo
adduttorio (una zona del grande adduttore si inserisce qui).
o Faccia posteriore: troviamo due condili femorali (laterale e mediale) tra cui c’è una concavità
che si chiama fossa intercondiloidea la quale va a combaciare con la regione intercondiloidea
della tibia.
 GAMBA: c’è fusione delle due ossa (tibia e perone) a livello distale e proprio per questo NON può
avvenire la prono-supinazione.
TIBIA: osso lungo, voluminoso e robusto
 Epifisi prossimale: massiccia, spessa estesa sull’asse trasversale, la parte superiore entra in
contatto con i condili del femore (convessi), la parte superiore della tibia non è concava bensì
PIATTA infatti si parla di piatto tibiale e, per mettersi in relazione con i condili femorali, c’è la
presenza dei menischi ovvero dischetti fibro-cartilaginei di forma concava che servono per far
compattare le superfici articolari.
Dalla veduta posteriore nella parte centrale abbiamo due tubercoli (laterale e mediale) che viene
chiamata eminenza intercondiloidea la quale va a finire all’interno della fossa intercondiloidea
del femore.
Nella parte mediale si inseriscono i muscoli della zampa d’oca, ovvero sartorio, gracile e
semitendinoso.
Inoltre nella faccia posteriore della tibia è presente una linea/cresta che parte dal condilo laterale
e prosegue nel terzo superiore della diafisi e si chiama linea del muscolo soleo dove origina
appunto il muscolo soleo; il soleo è uno dei tre ventri del tricipite della sura.
 Diafisi faccia anteriore: partendo dal tubercolo tibiale scendendo abbiamo la cresta tibiale che
divide la parte mediale dalla parte laterale della tibia; sulla faccia mediale non sono presenti
muscoli.
 Epifisi distale: troviamo una zona piatta centrale, una parte laterale rotondeggiante che entra in
contatto con la fibula (perone) e dalla parte mediale un robusto processo quadrilatero
rotondeggiante che forma il malleolo mediale; tutta questa zona è ricoperta da cartilagine
articolare.
La faccia interna del malleolo corrisponde alla faccetta articolare per l’astragalo o talo.
L’astragalo è un cilindro vuoto che andrà in rapporto con un cilindro pieno [Diartrosi  ginglimo
angolare, con movimenti di flesso-estensione]. Mortaio tibio-fibulare
PERONE/FIBULA: osso lungo
 Epifisi prossimale della fibula: presenta una testa e una piccola tuberosità chiamata apice e
medialmente ha faccia articolare per il condilo laterale della tibia [Diartrosi  artrodia,
movimenti in avanti e indietro].
Lateralmente alla testa della fibula si solleva una sporgenza piramidale detto processo stiloideo
della fibula, dove prende inserzione il muscolo bicipite femorale.
 Epifisi distale: si rigonfia nel malleolo laterale
ROTULA O PATELLA: osso sesamoide, breve, appiattito e pari con: 2 facce, 2 margini, una base e
un apice.
 Faccia anteriore: liscia e convessa.
 Faccia posteriore: concava quasi completamente ricoperta da tessuto cartilagineo che va in
rapporto con i condili tibiali (laterale e mediale) e la gola articolare della troclea del femore.
 Base: offre inserzione al tendine del muscolo quadricipite.
 Apice: si prolunga nel legamento patellare.
La rotula o patella compone l’articolazione del ginocchio e favorisce i movimenti di flessione ed
estensione della gamba.
 PIEDE
TARSO: collo del piede che si trova sotto all’articolazione della caviglia.
Le ossa del tarso sono 7 ossa brevi organizzate in due file:
 Fila prossimale: astragalo (o talo) e calcagno
 Fila distale: navicolare o scafoide, 3 ossa cuneiformi poste nella zona mediale dalla parte del
primo dito (alluce) fino al terzo dito e osso cuboide nella zona laterale del piede.
Ossa metatarsali: ossa lunghe che formano il dorso e la pianta del piede; le prime tre ossa
metatarsali si articolano con le tre ossa cuneiformi, mentre le ultime due ossa metatarsali si
articolano con il cuboide.
Ossa delle falangi: ossa lunghe
 Dal 2° al 5° dito 3 falangi: prossimale, media e distale;
 Alluce (1° dito) solamente falange prossimale e falange distale.
11. ARTICOLAZIONI ARTO INFERIORE
 ARTCOLAZIONE SACRO-ILIACA: tra faccetta auricolare dell’osso dell’anca e le ali dell’osso
sacro; è una diartrosi del tipo ARTRODIA  movimenti di scivolamento dell’osso sacro all’interno
delle due ali del bacino. Le articolazioni sono due: una a destra e una a sinistra.
Le ossa dell’anca sono ferme nella sinfisi pubica ed è il sacro che si muove in avanti e indietro.
C’è una capsula articolare con legamenti anteriori e posteriori sacroiliaci e 2 legamenti a distanza
nella zona posteriore che sono:
 Legamento sacro tuberoso che va dalla faccia posteriore dell’osso sacro alla tuberosità
ischiatica
 Legamento sacro spinoso dalla faccia posteriore dell’osso sacro alla spina ischiatica
Questi due legamenti chiudono la grande incisura ischiatica determinando la formazione del foro
ischiatico.
 ARTICOLAZIONE TRA SACRO E COCCIGE: sinartrosi del tipo SINFISI IMMOBILE tra l’apice
del sacro e la base del coccige.
Si trasforma in SINOSTOSI per il deposito di Sali di calcio nel dischetto fibrocartilagineo che
portano alla cementazione delle parti.
 ARTICOLAZIONE COXO-FEMORALE: diartrosi del tipo ENARTROSI.
La sfera piena è la testa del femore e la sfera vuota è la fossa acetabolare dell’anca.
La fossa dell’acetabolo non è interamente coperta da cartilagine articolare perché la testa del
femore è più piccola della cavità e non arriverà mai fino in fondo, pertanto la testa del femore è
contenuta completamente nella cavità dell’acetabolo e questo determina una minore escursione
dei movimenti.
Il cercine glenoideo detto labbro dell’acetabolo serve ad ampliare la superficie della cavità e renderla
idonea a contenere la testa del femore e soprattutto ha un’importante ruolo nell’unione tra femore
e anca.
All’interno della fossa dell’acetabolo si diparte un legamento, il legamento rotondo del femore che
è extraarticolare, ovvero che non fa parte della capsula, ma serve per àncorare la testa del femore
alla cavità dell’acetabolo limitandone ulteriormente i movimenti.
La capsula articolare, invece, è rivestita da 3 legamenti:
 Legamento superiore ileo-femorale
 Legamento intermedio pubo-femorale
 Legamento inferiore ischio-femorale
Legamento anulare è più profondo rispetto agli altri 3 legamenti, circonda la testa del femore e fa
parte della capsula. Quando avviene la rottura della testa del femore, la capsula viene tagliata e poi
viene ristrutturata.
Legamento acetabolare trasverso chiude l’incisura acetabolare trasformandola in una superficie
circolare.
L’articolazione coxo-femorale permette i movimenti su tutti e 3 gli assi anatomici, tra cui:
 Flesso-estensione della coscia permettendo anche l’iperestensione;
 Rotazione interna ed esterna della coscia;
 Adduzione e abduzione.
 ARTICOLAZIONE DEL GINOCCHIO: è un’articolazione che dà stabilità alla postura eretta.
Sul ginocchio vengono scaricate tutte le forze: il peso del soggetto e il peso dell’aria sopra la testa.
È un’articolazione composta e molto complessa che permette SOLO movimenti sull’ASSE
TRASVERSALE: flesso-estensione, NON ruota, NON lateralizza.
L’articolazione del ginocchio è composta da una doppia articolazione:
1) Femore e tibia  tra epifisi distale del femore ed epifisi prossimale della tibia: i condili/gusci
femorali (zone convesse ovalari) con il piatto tibiale.
Per avere adesione tra la zona convessa e la zona piatta abbiamo la presenza di due dischi
cartilaginei  MENISCHI (uno mediale e uno laterale) a forma concava appoggiati sul piatto
tibiale.
I menischi sono spessi nella zona esterna (periferica) e man mano che si va verso la zona interna
assumono una forma concava, sono dei semianelli.
L’usura dei menischi comporta problemi all’articolazione.
L’articolazione tra femore e tibia è una CONDILOARTROSI con la presenza dei due dischetti
fibrocartilaginei.
Menischi:
 Menisco laterale: si tratta di un anello pressoché completo
 Menisco mediale: a forma di C incompleto nella zona centrale
I mezzi di unione sono rappresentati dalla capsula articolare che racchiude l’articolazione e da
legamenti di rinforzo.
Legamenti:
 Legamento collaterale laterale (o fibulare): epicondilo laterale del femore alla testa del perone;
fascio di contenimento che impedisce la lateralizzazione del ginocchio (abduzione) dalla parte
laterale.
 Legamento collaterale mediale (o tibiale): epicondilo mediale del femore fino al terzo superiore
della tibia; struttura di stabilizzazione che impedisce la lateralizzazione verso la parte mediale,
ovvero l’adduzione.
Nella zona intercondiloidea della tibia – zona centrale, troviamo due legamenti che vengono definiti
crociati perché si incrociano a X e impediscono la rotazione interna ed esterna del ginocchio.
Si tratta di legamenti intracapsulari corti e robusti.
 Legamento crociato anteriore: ancorato al condilo laterale del femore e alla zona anteriore della
regione/eminenza intercondiloidea parte anteriore, impedisce rotazione esterna.
 Legamento crociato posteriore: si ancora in alto al condilo mediale del femore (guscio) e in
basso all’eminenza intercondiloidea zona posteriore, impedisce rotazione interna.
 Legamento intermeniscale: che non fa parte della capsula e che si trova nella zona dei menischi,
tra le parti anteriori tra i due menischi.
Legamento anteriore o patellare: è il tratto sotto patellare del tendine di inserzione dei ventri che
formano il muscolo quadricipite i quali, a livello della rotula, formano un’unica struttura fibrosa nel
cui spessore risulta inclusa anche la patella stessa.
Il legamento patellare detto anche tendine/legamento rotuleo rappresenta una robusta lamina
triangolare che proseguendo oltre la rotula va ad inserirsi sulla tuberosità tibiale al di sotto dei
condili della tibia.
La funzione principale di questo legamento è dare anch’esso stabilità al ginocchio.
RETINACOLI DELLA PATELLA sono porzioni del tendine del quadricipite femorale che avviluppano la
patella da una parte e dall’altra e arrivano alla tibia dando ulteriore stabilità al ginocchio.
La rotula è completamente rivestita da tessuto connettivo.
Legamento posteriore è formato dai gusci dei condili e dal legamento mediano. Occupa lo spazio
intercondiloideo.
2) Femore e rotula (patella): diartrosi del tipo ARTRODIA che permette movimenti di
scivolamento in avanti e indietro.
Nell’articolazione il femore partecipa con la superficie patellare anteriore e con le superfici
articolari dei condili, mentre la patella partecipa con la sua superficie posteriore che corrisponde
alla troclea femorale.
Si avvale come capsula articolare dell’articolazione del ginocchio e non ha una capsula propria e
permette di avere ulteriore stabilità grazie al legamento rotuleo e ai retinacoli della rotula.
 ARTICOLAZIONE TIBIO-FIBULARE O PERONEALE PROSSIMALE: diartrosi del tipo ARTRODIA
tra faccia fibulare della tibia e una superficie del capitello fibulare.
Movimenti antero-posteriori della tibia rispetto alla fibula, presenta una piccola capsula articolare
con due legamenti propri, uno anteriore e uno posteriore.
Tra i due segmenti ossei è presente una membrana interossea che rappresenta un legamento a
distanza.
 ARTICOLAZIONE TIBIO-FIBULARE O PERONEALE DISTALE: SINOSTOSI, c’è cementazione tra
le ossa, non c’è capsula articolare e nemmeno legamenti.
 ARTICOLAZIONE DELLA CAVIGLIA/TALO-CRURALE/TIBIO-TARSICA: GINGLIMO ANGOLARE
posta sull’asse trasversale [cilindro pieno e cilindro vuoto] con movimenti di flesso-estensione
limitati (60-70%) tra tibia, perone (fibula) e testa dell’astragalo (talo).
Le superfici articolari delle ossa della gamba formano un incastro a mortaio per la troclea
astragalica. Dal lato del tarso la superficie articolare è fornita dalla troclea e dalle facce malleolari
mediale e laterale dell’astragalo.
Nella flessione dorsale del piede l’astragalo va a toccare la tibia; l’escursione di estensione dorsale
è minore rispetto alla flessione.
Presenta una capsula articolare altamente incompleta, dalla parte mediale è formata da 4 strutture
legamentose che insieme formano il legamento collaterale mediale o legamento deltoideo, i
quattro legamenti sono:
 Legamento tibio-talare posteriore: dalla parte posteriore della tibia alla parte posteriore del
talo;
 Legamento tibio-calcagnale: dal malleolo tibiale (mediale) al calcagno;
 Legamento tibio-navicolare: è quello più grosso e va dal malleolo mediale all’osso navicolare;
 Legamento tibio-talare anteriore: dalla parte anteriore della tibia alla parte anteriore
dell’astragalo (talo).
Nella parte laterale abbiamo solo 3 legamenti molto più sottili e piccoli e insieme formano il
legamento collaterale laterale, che sono:
 Legamento talo-fibulare o fibulo-talare posteriore: da malleolo laterale a parte posteriore
della testa dell’astragalo;
 Legamento talo-fibulare o fibulo-talare anteriore: a forma di V;
 Legamento fibulo-calcaneare: dal malleolo laterale al calcagno.
NOMI DEI LEGAMENTI IN VERIFICA
L’articolazione tibio-tarsica permette soltanto movimenti di flessione ed estensione, questo perché
le porzioni laterali del mortaio impediscono qualunque movimento di lateralità.
Il piede in estensione è saldamente incuneato fra i due malleoli e i movimenti laterali sono pressoché
nulli, mentre in flessione il blocco operato dai malleoli è meno stretto e i movimenti laterali sono in
piccola misura possibili.
Eventuali violenti spostamenti passivi rotatori e trasversali dell’astragalo provocano la rottura della
giunzione fibroelastica tibio-fibulare, la rottura dei legamenti collaterali o la frattura dei malleoli.
Articolazione tibio-tarsica  LIMITI DI MOVIMENTO (flesso-estensione max 70°- 80°)
LIMITI DELLA FLESSIONE LIMITI DELL’ESTENSIONE
Fattori ossei Faccia superiore del collo dell’astragalo viene
ad urtare contro il margine anteriore della
superficie tibiale  frattura del collo
dell’astragalo.
Tubercoli posteriori dell’astragalo vengono a
contatto con il margine posteriore della superficie
tibiale.
Fattori capsulolegamentosi
La parte posteriore dei fasci si tende così
come i fasci posteriori dei legamenti della
tibiotarsica.
La parte anteriore della capsula si tende alla stessa
maniera dei fasci anteriori dei legamenti della
tibiotarsica.
Fattori
muscolari
Resistenza indotta dal tricipite. Tono dei muscoli flessori; ipertono dei flessori
porta a flessione permanente.
 ARTICOLAZIONE ASTRAGALO-CALCANEALE: ARTRODIA tra astragalo e calcagno per
mezzo delle rispettive faccette articolari. Presenta capsula e un robusto legamento detto
astragalo calcaneale interosseo.
 ARTICOLAZIONE DI CHOPART: doppia articolazione tra fila prossimale e fila distale del tarso;
si trova subito sotto l’articolazione tibio-tarsica, sono le articolazioni tra:
o Talo e osso navicolare (mediale): articolazione A SELLA che permette una semi-rotazione,
rotazione interna e rotazione esterna del piede.
o Calcagno e cuboide (laterale): ARTRODIA che permette movimenti di adduzione e
abduzione del piede.
Entrambe presentano capsula articolare.
 ARTICOLAZIONI TARSO-METATARSALI: connettono le tre ossa cuneiformi alla base delle
prime tre ossa metatarsali e l’osso cuboide alla base del quarto e del quinto osso metatarsale.
I mezzi d’unione sono rappresentati dalla capsula articolare, rinforzata da legamenti tarsometatarsali dorsali e plantari e dai legamenti interossei.
 ARTICOLAZIONI TRA METATARSI
 ARTICOLAZIONI TRA LE FALANGI: articolazioni interfalangee
APONEUROSI PLANTARE: fascio di tessuto connettivo fibroso che parte dalla faccia inferiore del
calcagno e si porta verso i metatarsi. È una struttura di contenimento e protezione per tutto ciò che
sta sotto e può andare incontro ad un processo di infiammazione cronica detto fascite plantare.
12. MUSCOLI DELL’ARTO INFERIORE
 MUSCOLI DELL’ANCA: suddivisi in due gruppi:
1) Muscoli INTERNI (3): si trovano prevalentemente sulla faccia interna dell’anca
 Muscolo ileo-psoas formato da muscolo iliaco (forma a ventaglio) e muscolo grande psoas
(muscolo fusiforme), i quali condividono la stessa inserzione.
 Inserzione: hanno l’unione finale in comune andandosi ad inserire nel piccolo trocantere
(protusione che sta sulla faccia mediale del femore).
 Origine:
 Iliaco: fossa iliaca ovvero faccia interna dell’anca e dalla cresta iliaca superiore.
 Grande psoas: origina dalla colonna vertebrale, dai corpi vertebrali da T11 fino a L4.
Il muscolo grande psoas non è possibile massaggiarlo direttamente perché è posto internamente,
inoltre medialmente ha: la vena cava inferiore e l’aorta e, sopra queste strutture, sono presenti altri
organi tra cui l’apparato digerente (stomaco, intestino tenue, intestino crasso, fegato, pancreas).
*Fascia iliaca è una coperta di tessuto connettivo localizzata a livello della piccola pelvi dove delle
piccole porzioni si ancorano nella parte anteriore e vanno a formare due buchi:
 Laterale detto lacuna dei ventri: dà passaggio al muscolo grande psoas e al muscolo iliaco; da
qui passa anche il nervo femorale.
 Mediale detto lacuna dei vasi dove passano l’arteria femorale, la vena femorale e i vasi linfatici.
 Movimenti: flessione della coscia sull’addome da parte del grande psoas, insieme permettono
la rotazione esterna della coscia, leggera adduzione, solo grande psoas permette l’inclinazione
omolaterale della colonna vertebrale (con leggera flessione anteriore della colonna).
 Muscolo piccolo psoas: muscolo piccolo e fusiforme che si trova anteriormente e medialmente
al grande psoas; ha il compito di distendere la fascia iliaca*.
2) Muscoli ESTERNI: si trovano prevalentemente sulla faccia esterna dell’anca, sono localizzati sulla
faccia glutea e una parte di essi anche nella zona ischio-pubica.
Sono tutti ROTATORI ESTERNI del femore tranne il piccolo gluteo che è rotatore interno, agiscono
sull’articolazione coxo-femorale.
 Muscolo grande gluteo: è il muscolo più superficiale che si trova subito sotto la cute sotto la
fascia glutea, si tratta di un muscolo poderoso costituito da un’ampia lamina che dà una forte
consistenza a tutto il gluteo quando viene ben allenato.
 Origine: faccia posteriore dell’osso dell’anca dalla cresta laterale del sacro, da una piccola
porzione del coccige e da una piccola porzione della cresta iliaca;
 Inserzione: tuberosità glutea del femore (subito sopra la cresta laterale della linea aspra del
femore).
 Movimento: rotazione esterna del femore, adduzione della gamba e leggera iperestensione
 Muscolo medio gluteo: muscolo piatto e triangolare posto quasi completamente sotto al
grande gluteo
 Origine: faccia esterna glutea, compreso tra linea glutea posteriore e linea glutea anteriore
 Inserzione: grande trocantere
 Movimento: rotazione esterna del femore e abduzione
 Muscolo piccolo gluteo: muscolo a forma triangolare
 Origine: faccia esterna dell’anca (faccia glutea), compreso tra la linea glutea anteriore e la
linea glutea inferiore
 Inserzione: zona mediale del grande trocantere
 Movimento: rotazione interna del femore e abduzione minima
 Muscolo piriforme
 Origine: faccia anteriore dell’osso sacro, da una porzione superiore del contorno della
grande incisura ischiatica (osso dell’anca) e dal legamento sacro tuberoso
 Inserzione: grande trocantere
 Movimento: rotazione esterna del femore. Ha un’importante azione di stabilizzazione
sull’articolazione coxo-femorale.
IMPORTANTE perché sotto passa il nervo ischiatico; nelle contratture del piriforme abbiamo un
aumento di volume delle fibre che portano allo schiacciamento del nervo ischiatico e quindi dolore.
Il nervo ischiatico ha origine dal plesso sacrale.
Nella sciatalgia invece il dolore è localizzato nella zona lombare e poi scende fino alle dita del piede.
 Muscoli gemello superiore e gemello inferiore
 Origine: gemello superiore dalla spina ischiatica, gemello inferiore dalla tuberosità ischiatica
 Inserzione: nella fossa del grande trocantere
 Movimento: rotatori esterni del femore
 Muscolo quadrato del femore
 Origine: superficie esterna della tuberosità ischiatica
 Inserzione: sulla linea/cresta inter-trocanterica del femore
 Movimento: rotazione esterna del femore
 Muscolo otturatorio interno ed otturatorio esterno
 Origine: faccia interna della membrana otturatoria (otturatorio interno), faccia esterna della
membrana otturatoria (otturatorio esterno)
 Inserzione: parte superiore della linea inter-trocanterica (che unisce i due trocanteri) e in
parte anche nella fossa intertrocanterica
 Movimento: rotazione esterna del femore
 MUSCOLI DELLA COSCIA: sono avvolti da una fascia di tessuto connettivo chiamata FASCIA
FEMORALE o FASCIA LATA che si trova subito sotto la cute; divide i muscoli della coscia in due zone
grazie ai setti fibrosi che formano due grandi logge:
1) Loggia antero-laterale: sono presenti 3 muscoli:
 Muscolo quadricipite femorale: occupa da solo la loggia antero-laterale della coscia; è formato
da 4 ventri che si chiamano: retto femorale, vasto mediale, vasto laterale e vasto intermedio,
quest’ultimo posto profondamente tra il vasto laterale e quello mediale.
 Origine:
o Retto femorale: spina iliaca antero inferiore dell’osso dell’anca e dalla porzione più alta
del contorno dell’acetabolo
o 3 vasti: faccia posteriore del femore dalle 3 creste della linea aspra, in particolare da:
 Vasto mediale: dalla cresta/labbro mediale della linea aspra del femore e dalla linea
rugosa che unisce la linea aspra al collo del femore
 Vasto intermedio: dalla cresta/labbro laterale della linea aspra e in parte dai ¾ superiori
della faccia anteriore e laterale del femore (linea intertrocanterica anteriore)
 Vasto laterale: dalla cresta/labbro laterale della linea aspra del femore e in parte anche
dalla grande tuberosità (faccia laterale e margine anteriore del grande trocantere)
 Inserzione: rotula
 Movimenti: estensione della gamba sulla coscia e SOLO il retto femorale partecipa anche alla
flessione della coscia sull’addome
Retinacoli della patella: sono dei prolungamenti dei tendini del quadricipite femorale che
servono per dare stabilizzazione all’articolazione del ginocchio.
 Muscolo sartorio (superficiale): muscolo filiforme formato da una piccola fascia costituita da
poche fibre muscolari; va dal laterale al mediale attraversando tutta la faccia anteriore della
coscia obliquamente.
 Origine: spina iliaca antero-superiore (osso dell’anca)
 Inserzione: estremità superiore della faccia mediale della tibia in una zona chiamata zampa
d’oca [tendini di inserzione dei muscoli sartorio, gracile e semitendinoso che si intrecciano
tra loro al cosiddetto tubercolo del Gerdi]
 Movimenti: flessione della gamba sulla coscia, flessione della coscia sull’adome, abduzione,
rotazione esterna
 Muscolo tensore della fascia lata (superficiale): ha un piccolo ventre muscolare e un tendine
lungo rappresentato da una vasta aponeurosi che si confonde con il tratto ileo-tibiale e
rappresenta un ispessimento della fascia lata, ovvero della fascia femorale.
 Origine: spina iliaca anteriore superiore e dall’estremità anteriore del labbro esterno della
cresta iliaca
 Inserzione: si inserisce sul condilo laterale della tibia
 Movimenti: tiene distesa la fascia lata, minima abduzione
TRIANGOLO DI SCARPA (triangolo femorale): zona interdetta al massaggio ricoperta solo da cute e
sottocute, in questa zona passano: arteria femorale, vena femorale e il nervo femorale (peduncolo
vascolo-nervoso della coscia). È delimitata in alto dal legamento inguinale (tessuto connettivo) che
va dalla spina iliaca antero-superiore dell’osso dell’anca al tubercolo pubico; i due lati del triangolo
sono formati lateralmente dal muscolo sartorio e medialmente dall’adduttore lungo.
CANALE DEGLI ADDUTTORI: piccolo canale chiuso da una fascia che deriva dalla fascia femorale
(dalla fascia lata) dove passa il peduncolo vascolo-nervoso della coscia; la fascia si chiama vastoadduttoria che va lateralmente dal vasto mediale fino al grande adduttore situato medialmente.
2) Loggia postero-mediale:
 Muscoli adduttori – occupano la faccia mediale della coscia subito sotto l’inguine:
 Grande adduttore: muscolo piatto e triangolare che sta sotto (più profondamente) rispetto
all’adduttore lungo e all’adduttore breve nella parte mediale della coscia; il suo apice volge
verso l’ischio e la base occupa tutta la linea aspra del femore.
Le fibre si dirigono indietro, in basso e lateralmente fino al margine posteriore del femore.
 Origine: tra tubercolo e sinfisi pubica (tuberosità ischiatica) e dalla branca ischio pubica
 Inserzione: tutta la linea aspra del femore e posteriormente al condilo femorale in zona
mediale
 Movimenti: adduzione, rotazione esterna e rotazione interna
L’inserzione del grande adduttore è interrotta da una serie di orifizi che danno passaggio ai “vasi
perforanti”, l’ultimo degli orifizi è detto anello del grande adduttore e dà passaggio all’arteria
femorale che a questo livello continua nell’arteria poplitea.
 Adduttore lungo: muscolo piatto a forma triangolare con apice nella zona supero-mediale
della coscia, si posiziona parallelo al pettineo
 Origine: faccia anteriore del ramo superiore del pube tra tubercolo e sinfisi pubica
 Inserzione: terzo medio della linea aspra del femore
 Movimenti: adduzione, minima rotazione esterna, NO flessione della coscia
 Adduttore breve: muscolo di forma triangolare con apertura a ventaglio, posto
profondamente rispetto all’adduttore lungo (è più corto) e superficialmente rispetto al
muscolo grande adduttore
 Origine: faccia anteriore del ramo superiore del pube tra tubercolo e sinfisi pubica
 Inserzione: parte superiore della linea aspra del femore, labbro mediale
 Movimenti: adduzione, minima rotazione esterna, NO flessione della coscia
 Muscolo gracile: appiattito e nastriforme occupa il lato mediale della coscia
 Origine: sinfisi pubica
 Inserzione: faccia mediale della tibia sulla zampa d’oca
 Movimenti: adduzione, flessione della gamba sulla coscia e leggera rotazione interna
 Muscolo pettineo: posizionato nella parte supero-mediale della coscia con i fasci che si
dirigono lateralmente e in basso.
 Origine: cresta pettinea, tubercolo pubico e dal legamento pubo-femorale
 Inserzione: linea/labbro/cresta intermedia della linea aspra [linea pettinea] del femore
 Movimenti: adduzione, partecipa alla flessione della coscia sull’addome, partecipa alla
rotazione esterna
 Flessori della gamba - faccia posteriore della coscia:
 Bicipite femorale: localizzato nella parte laterale della faccia posteriore della coscia; ha due
capi: capo lungo e capo breve.
 Origine:
o Capo lungo: dalla parte superiore della tuberosità ischiatica
o Capo breve: terzo medio del labbro laterale della linea aspra del femore
 Inserzione: sulla testa del perone (fibula) e sul condilo laterale della tibia, ovvero su
entrambi i segmenti ossei della gamba
 Movimenti: flessione della gamba sulla coscia, estensione ed iperestensione della coscia
 Semimembranoso: muscolo situato profondamente rispetto al muscolo semitendinoso nella
parte postero-mediale della coscia, ha due tendini molto grossi sia di origine che di inserzione
ed è chiamato così perché nel suo terzo superiore è costituito da una larga lamina tendinea.
 Origine: tuberosità ischiatica
 Inserzione: divisa in 3 fasci  parte posteriore del condilo mediale della tibia, condilo
mediale del femore e laterale del femore
 Movimenti: flessione della gamba sulla coscia, adduzione, leggera rotazione interna,
estensione ed iperestensione della coscia (della gamba)
Viene utilizzato per ricostruire i legamenti del tendine del crociato lesionato.
 Semitendinoso: muscolo superficiale situato nella parte postero-mediale della coscia; è
carnoso nella porzione superiore e tendineo in quella inferiore.
 Origine: tuberosità ischiatica
 Inserzione: faccia mediale della tibia nella zampa d’oca
 Movimenti: flessione della gamba sulla coscia, adduzione, leggera rotazione interna,
estensione ed iperestensione della coscia (della gamba)
PUBALGIA: patologia con dolore a livello del pube con infiammazione del tendine d’origine dei
muscoli che originano dalla zona pubica [muscoli adduttori]. Può interessare, se estesa, anche i
tendini di origine o inserzione dei muscoli addominali, ovvero della parete addominale.
 MUSCOLI DELLA GAMBA: suddivisi in 3 logge: anteriore, posteriore e laterale; la fascia si
chiama fascia crurale che si divide in setti e forma 3 logge.
 Muscoli anteriori: si trovano nella loggia anteriore delimitata dalla membrana interossea della
gamba e dai margini anteriori della tibia e della fibula.
o Tibiale anteriore: è il muscolo più mediale e superficiale dei quattro muscoli anteriori della
gamba; a metà della gamba diventa un lungo tendine che passa al di sotto del retinacolo degli
estensori (a livello della caviglia) e poi va ad inserirsi sul piede.
 Origine: sia dalla tibia (condilo laterale) che dal perone (faccia mediale) e una piccola parte
dalla membrana interossea
 Inserzione: primo osso metatarsale e primo osseo cuneiforme, quindi inserzione tutta
mediale
 Movimenti: flessione dorsale del piede e quindi estensione plantare, adduzione del piede,
rotazione interna del piede
o Peroniero anteriore (terzo peroniero): occupa la parte infero-laterale della regione anteriore
della gamba, si fonde con un muscolo pennato ovvero l’estensore delle dita.
 Origine: dal terzo inferiore della faccia mediale del perone (fibula) e dalla parte inferiore
della membrana interossea
 Inserzione: sul 5° osso metatarsale (faccia esterna)
 Movimenti: flessione dorsale del piede, abduzione del piede, rotazione esterna del piede
Il muscolo tibiale anteriore e peroniero anteriore sono agonisti per la flessione dorsale del piede.
o Muscolo estensore lungo delle dita
o Muscolo estensore lungo dell’alluce
 Muscoli laterali:
o Peroniero lungo: muscolo superficiale localizzato lateralmente alla gamba
 Origine: abbastanza allargata  origina dalla faccia mediale e dalla testa del perone e dal
condilo laterale della tibia
 Inserzione: primo osso metatarsale, primo osso cuneiforme e una piccola parte sul
secondo osso metatarsale [il tendine è moooolto lungo infatti parte dal terzo medio
tibiale, passa dal malleolo laterale e attraversa tutta la faccia plantare da mediale a
laterale]
 Movimenti: estensione dorsale quindi flessione plantare, rotazione esterna del piede,
abduzione del piede.
Agisce anche sulla concavità dell’arco plantare.
o Peroniero breve: non si vede perché rimane al di sotto di quello lungo
 Origine: margine laterale del perone (tra 3° medio e 3° distale)
 Inserzione: base del 5° osso metatarsale
 Movimenti: abduzione del piede e contribuisce alla rotazione esterna del piede
Il muscolo peroniero lungo e peroniero breve si differenziano per la lunghezza del tendine di
inserzione.
 Muscoli posteriori: sono disposti su un piano superficiale e su un piano profondo.
o Tricipite della sura: è uno dei muscoli posteriori dello strato superficiale e va a formare il
cosiddetto polpaccio, il quale è composto da due muscoli: gastrocnemio e soleo.
L’eccessivo lavoro muscolare del tricipite della sura, e della muscolatura in generale, crea
sostanze di scarto che devono essere eliminate dalla vascolarizzazione sanguigna.
 Origine:
o 2 Gemelli (1 mediale e 1 laterale) che insieme si chiamano muscolo gastrocnemio,
originano da:
 Gemello mediale: condilo femorale mediale e condilo tibiale mediale
 Gemello laterale: condilo femorale laterale e condilo tibiale laterale
o Soleo ha origine dalla faccia posteriore della tibia e dalla testa, faccia dorsale e margine
laterale della fibula lungo la linea del soleo.
 Inserzione: sul tendine più grosso che abbiamo nel nostro organismo  tendine d’Achille
detto anche tendine calcaneare, questo tendine àncora il tricipite della sura alla tuberosità
calcaneare nella faccia posteriore.
 Movimenti: flessione plantare del piede, flessione della gamba sulla coscia, minima
rotazione interna e adduzione
IPERTROFIA: maggiore sviluppo dei sarcomeri che aumentano il volume del muscolo, c’è anche
maggiore vascolarizzazione.
o Muscolo popliteo: muscolo appiattito posto sotto al muscolo plantare e ai gemelli del muscolo
gastrocnemio, la direzione delle fibre è da laterale verso mediale; molte persone l’hanno poco
sviluppato mentre è molto sviluppato nei ciclisti.
 Origine: dal condilo laterale del femore
 Inserzione: al di sotto del condilo mediale della tibia in corrispondenza della linea arcuata
 Movimenti: flessione della gamba sulla coscia
o Muscolo tibiale posteriore: muscolo posteriore dello strato profondo della gamba, il suo
tendine passa dietro al malleolo mediale al di sotto del retinacolo dei flessori per poi andare
sulla pianta del piede e inserirsi tutto verso mediale.
 Origine: faccia posteriore della tibia dalla linea arcuata, una parte dalla membrana
interossea e una dalla faccia mediale del perone
 Inserzione: dorso del piede a livello del 2°, 3°, 4° osso metatarsale, sulle 3 ossa cuneiformi,
sull’osso navicolare e osso cuboide.
 Movimenti: flessione plantare ed estensione dorsale, leggera rotazione interna e
adduzione
o Muscolo plantare
o Flessore lungo delle dita
o Flessore lungo dell’alluce
 MUSCOLI DEL PIEDE
Muscoli dorsali che muovono i metatarsi, le ossa del tarso e tra questi abbiamo i muscoli brevi
estensori delle dita.
Plantarmente abbiamo i muscoli flessori delle dita e i muscoli che muovono i tarsi e metatarsi.
13. VASCOLARIZZAZIONE ARTO INFERIORE
VASCOLARIZZAZIONE ARTERIOSA:
 Arteria iliaca esterna (destra e sinistra): responsabile della vascolarizzazione dell’arto inferiore,
deriva dalla divisione dall’arteria iliaca comune che deriva dalla suddivisione dell’aorta.
L’arteria iliaca esterna si porta in basso al cavo inguinale, passa sotto il legamento inguinale e
diventa arteria femorale che entra nel triangolo di scarpa addossata al nervo femorale e alla
vena femorale.
Esce dal triangolo di scarpa e scende medialmente portandosi al canale degli adduttori, si porta
poi a livello dei ginocchi e passa dietro al cavo popliteo diventando arteria poplitea*.
Esce dal cavo popliteo e dà origine all’arteria tibiale anteriore che passa dalla faccia posteriore
alla faccia anteriore della gamba e arriva al dorso del piede; sul dorso del piede cambia nome e
diventa arteria dorsale del piede. L’arteria dorsale del piede a livello del 1° spazio
intermetatarsale decorre in direzione laterale con un importante ramo: l’arteria arcuata.
L’altro ramo terminale dell’arteria poplitea è l’arteria tibiale posteriore che decorre in
profondità, sotto il tricipite della sura, sulla faccia posteriore della tibia.
La tibiale posteriore dà origine ad un altro ramo che è detto peroniero posteriore.
Arteria tibiale anteriore e posteriore formano le arcate arteriose per dorso, pianta e dita del
piede.
*i rami collaterali dell’arteria poplitea permettono di formare la rete articolare del ginocchio che
costituisce la base anatomica per l’instaurarsi dei circoli collaterali fra l’arteria femorale, l’arteria
poplitea e le arterie tibiali, grazie alle quali si può ristabilire la circolazione dell’arto inferiore in caso
di obliterazione dell’arteria poplitea.
SISTEMA VENOSO:
 VENE SUPERFICIALI: drena la cute e il sottocute.
Le due vene principali sono:
 La piccola safena (o safena esterna) ha origine dal malleolo laterale da una serie di vene
localizzate principalmente sulla pianta del piede, risale sulla faccia posteriore della gamba
superiormente ai due gemelli e si ferma nella vena poplitea.
 La grande safena (o safena interna) origina dal malleolo mediale e decorre sulla gamba e
sulla coscia nella zona mediale arrivando fino al triangolo di scarpa e scarica nella vena
femorale.
Le due vene safene possono andare incontro ad una dilatazione formando le vene varicose.
 VENE PROFONDE: a livello del piede sono presenti una serie di vene cha vanno a formare la
vena tibiale anteriore, la vena tibiale posteriore e la vena peroniera che arrivano al cavo
popliteo per formare la vena poplitea che passa nella zona mediale della coscia e passa
anteriormente entrando nel canale degli adduttori diventando vena femorale; la vena femorale
risale e passa nel triangolo di scarpa e diventa vena iliaca esterna.
La vena iliaca esterna si unisce alla vena iliaca interna e danno origine alla vena iliaca comune.
Le due vene iliache comuni si uniscono e formano la vena cava inferiore che drena tutti i
segmenti corporei che stanno sotto al diaframma.
14. INNERVAZIONE ARTO INFERIORE
 PLESSO LOMBARE: fornisce innervazione sensitiva e motoria al basso addome e alla pozione
superiore dell’arto inferiore, ovvero la coscia.
Anastomosi dei rami anteriori dei nervi spinali che fuoriescono da L1, L2, L3, L4 e danno origine
ai nervi che si occupano di portare lo stimolo nervoso a strutture del bacino (organi e visceri) e
ai muscoli antero-laterali della coscia (quadricipite, sartorio e tensore della fascia lata).
I nervi che passano nel plesso lombare sono tanti, tra cui il più grosso è rappresentato dal nervo
femorale il quale si ferma all’interno del cavo del poplite.
 PLESSO SACRALE: fornisce innervazione sensitiva e motoria all’arto inferiore: gamba e piede.
Dato dai rami anteriori dei nervi spinali che fuoriescono da L5 a S4; dai fori sacrali fuoriescono i
vari nervi sacrali e danno origine soprattutto al nervo ischiatico (nervo sciatico).
Il nervo ischiatico è un nervo misto: sia sensitivo che motorio.
Il decorso del nervo ischiatico è: gluteo, parete posteriore della coscia, cavo popliteo, gamba
(tutta) e piede fino alla punta delle dita.
Il nervo ischiatico e tutti i suoi rami si occupano di innervare parte della muscolatura lombare, la
muscolatura del gluteo, la muscolatura posta sulla parete posteriore della coscia e tutta la
muscolatura della gamba e del piede.
Il nervo ischiatico arriva fino al cavo del poplite posteriormente e a questo livello si suddivide in
3 rami terminali:
 Nervo peroneale che va ad innervare la parte laterale della gamba (cute, sottocute, muscoli,
articolazioni e ossa);
 Nervo tibiale posteriore che si occupa di innervare i muscoli posteriori della gamba (tricipite
della sura), si porta medialmente a livello del malleolo fino alla pianta del piede e alla punta
delle dita;
 Nervo tibiale anteriore che innerva i muscoli anteriori della gamba e il dorso del piede fino
alla punta delle dita.
Dolore della sindrome del piriforme arriva al massimo fino al poplite ed è concentrato soprattutto
sulla natica; schiacciamento di alcuni rami del nervo ischiatico.
Sciatalgia e lombo-sciatalgia: dolore del nervo ischiatico e quindi sono interessato tutto l’arto
inferiore e la zona lombare. La lombo-sciatalgia può mannifestarsi anche nelle donne incinte perché
il feto potrebbe andare a schiacciare il nervo ischiatico.
